Проверка 3-раскрашиваемости графа за время $\mathcal{O}(1.4422^n)$

### 2024-12-17 tex/article.tex
minor orphography fix

\begin{enumerate}
\item Eugene Lawler, 1976\cite{1} -- $\mathcal{O}(1.4422^n)$.
\newline
Алгоритм основан на выделении в графе максимальных независимых множеств и проверке оставшейся части графа на двудольность,
имеет асимпотику $\mathcal{O}(1.4422^n)$. Время работы продиктовано тем, что в графе существует не более, чем $3^{n/3}$ независимых множеств\cite{6}, а проверка невыбранной
части на двудольность занимает $O(n)$. Действительно, достаточно обойти граф в глубину, последовательно назначая каждой вершине один из двух цветов.
Любой конфликт будет означать, что в графе есть нечётный цикл, наличие которого можно проверить прямо во время обхода при попытках перейти в уже посещённую вершину.
Получаем время работы $\mathcal{O}(n^{\alpha}\cdot 3^{n/3}) = \mathcal{O}((\sqrt[3]{3} + \varepsilon)^n)\;\forall \varepsilon > 0 \sim \mathcal{O}(1.4422^n)$

@@

На графике в логарифмической шкале представлены данные запусков бенчмарка на двух классах графов: случайных графах $G(n, p)$ при раличных значениях $p$ и
графах, удовлетворяющих максимальным оценкам на число антиклик. Так как алгоритм сначала находит все возможные максимальные антиклики и
только потом переходит к проверке того, что остаток двудолен, то время на втором классе заметно больше первого и является худшим временем работы при
каждом фиксированном $n$. При рассмотрении только графиков из первого класса можно заметить тенденцию к уменьшению среднего времени работы с увеличением $p$.
Возможной причиной этого является уменьшение среднего числа максимальных антиклик в графах с ростом <<плотности>> рёбер в них. Проверим это, построив
график среднего числа антиклик от доли рёбер в графе(относительно максимального количества), то есть $\overline{|\text{MIS}(G)|}$ от $\frac{|E|}{n(n-1)/2}$. Заметим, что разница в поведении усиливается с
с ростом числа вершин в графе, посмотрим на этом в динамике для графов размера $n=30, 40, 50$. Будем генерировать случайные графы $G(n, p)$ при разных $p$ в отрезке $[0, 1]$, а затем для каждого получившегося графа
будем считать реальное число рёбер в нём и количество различных максимальных антиклик. Далее агрегируем эти данные по количеству рёбер в графе и построим 3 графика.

>>>>

\begin{enumerate}
\item Eugene Lawler, 1976\cite{1} -- $\mathcal{O}(1.4422^n)$.
\newline
Алгоритм основан на выделении в графе максимальных независимых множеств и проверке оставшейся части графа на двудольность,
имеет асимптотику $\mathcal{O}(1.4422^n)$. Время работы продиктовано тем, что в графе существует не более, чем $3^{n/3}$ независимых множеств\cite{6}, а проверка невыбранной
части на двудольность занимает $O(n)$. Действительно, достаточно обойти граф в глубину, последовательно назначая каждой вершине один из двух цветов.
Любой конфликт будет означать, что в графе есть нечётный цикл, наличие которого можно проверить прямо во время обхода при попытках перейти в уже посещённую вершину.
Получаем время работы $\mathcal{O}(n^{\alpha}\cdot 3^{n/3}) = \mathcal{O}((\sqrt[3]{3} + \varepsilon)^n)\;\forall \varepsilon > 0 \sim \mathcal{O}(1.4422^n)$

@@

На графике в логарифмической шкале представлены данные запусков бенчмарка на двух классах графов: случайных графах $G(n, p)$ при различных значениях $p$ и
графах, удовлетворяющих максимальным оценкам на число антиклик. Так как алгоритм сначала находит все возможные максимальные антиклики и
только потом переходит к проверке того, что остаток двудолен, то время на втором классе заметно больше первого и является худшим временем работы при
каждом фиксированном $n$. При рассмотрении только графиков из первого класса можно заметить тенденцию к уменьшению среднего времени работы с увеличением $p$.
Возможной причиной этого является уменьшение среднего числа максимальных антиклик в графах с ростом <<плотности>> рёбер в них. Проверим это, построив
график среднего числа антиклик от доли рёбер в графе(относительно максимального количества), то есть $\overline{|\text{MIS}(G)|}$ от $\frac{|E|}{n(n-1)/2}$. Заметим, что разница в поведении усиливается с
ростом числа вершин в графе, посмотрим на этом в динамике для графов размера $n=30, 40, 50$. Будем генерировать случайные графы $G(n, p)$ при разных $p$ в отрезке $[0, 1]$, а затем для каждого получившегося графа
будем считать реальное число рёбер в нём и количество различных максимальных антиклик. Далее агрегируем эти данные по количеству рёбер в графе и построим 3 графика.
